---
layout: page_memo_jp
title_jp: "2021年の雑記"
year: 2021
tag: memo
permalink: /jp/diary
category: jp
cont: others
---

---
---
## **2021年7月**
---
### 210728 
今日は、8月に向けての研究計画を立てた。色々やりたいことが増えてくると頭の中身が飽和して何も手につかなく傾向があるので、いくつかのものを後回しにして、８月中にやるべきことを抜き出してみた。８月はセミナー発表がある一方で、学会発表のアブストラクトの提出締切もあるので、そのための研究の進捗もすすめる必要がある。また、書き進めていた論文についても、そろそろ収束させたいところ。結局８月は、メインの研究２つと、１つの研究発表準備を主な活動とすることにした。やるべきことは多いが、それは「保留中の研究」としてとっておく。

今日から友人とのアウトプット込みの試み開始した。まずは慣れること。長くやりすぎずコツコツと継続していくこと。論文読みも今日初めてやってみたが、やはり論文読むのは大変。まとめも込みとすると、軽く一時間は超えてしまう。あまり時間をアウトプットに取りすぎるのも良くないか、、と思いつつ、アウトプットするために重要ことは？と考えて、その部分をフォーカスして読む、という読み方ができた。少しずつ続けていって、論文読みも効率的にいい読み方をできるようになっていけばいい。

---
### 210727 アウトプットを組み込むために
今日はサイトの修正や、日々行っていきたいことを整理する時間をとった。

現在自分は防災科研に所属はしているものの、自分は日本学術振興会の特別研究員(PD)という身分で、研究代表者として、自分のプロジェクトを進めています。また、上司の方がいるものの、大学院時代での指導教官がしてくださったように、研究の進捗を多かれ少なかれ管理される立場でもありません。いわば「全権委任」というような感じなので、非常に自由度が高く研究できて、自らの能力向上や研究発展に注ぐことができる、とてもありがたい身分です。しかしながら同時に、自らがプロジェクトの進捗・管理をほとんど全て担うことになるので、この期間を無駄にした場合には、近い将来、全て自分に返ってきます。

こうした環境下では、自分の好きなことばかり続けることができてしまいます。ここで私が去年に陥っていたのが、**すぐに成果になるものにありったけの時間を注いでしまう** ことでした。昨年度は、博士論文を国際誌に投稿するための準備に多くの時間を費やしていました。論文の執筆作業は重要なことはいうまでもありません。しかし、時間をかければ、文章が必ず出来上がっていき、目標である「論文アクセプト」というわかりやすい成果がイメージしやすい課題でもあるため、多くの時間を論文執筆にウェイトを置きすぎていた節がありました。

論文の執筆を進めて成果を出すことはとてもいいことではありますが、長期的なビジョンを持って幅広い視野で研究を眺めたり、より長く研究を続けていくために必要な知識など、**緊急性はないが重要** なことから離れてしまう危険性を孕んでいます。例えば、ある程度長い時間をかけて出ないと進めることができない研究を行うには、根気よく向き合う必要があります。また、私が行っているような、地震学・火山学の両分野の知識にまたがる研究を進めていくには、各分野の教科書・関連論文を幅広く読むこと、またそれらの理解に必要な数学を体型的に整理しておくこと、などが重要です。しかし、これらの課題はすぐに成果にならないものであるとともに、はっきりとした結果として表れてくれないものが大半です。

こうした低緊急・高重要度な課題を継続的に進めていくために、いくつかのシステムを構築しようと考えています。ここで、一番意識したいと考えているのは、**人の前でアウトプットする場所を作る** ということです。そのために新たな試みとして、 **(1)読んだ論文の内容を簡単に自分のサイト上でまとめる** こと、**(2)友人と一緒に毎日のタスクとして教科書を各自読み進めて、進捗を報告しあう** こと、の二つを考えて、準備を進めました。

この**人の前でアウトプット**は、先述の通り、この一年間ほど **一人で物事を継続することの困難さ** を感じてきたからです。また自分の過去を振り返ってみても、中高大とサッカー部時代、どんなにきついランニング練習でも手を抜かずに、力の限り走り切っていたのが、部活を辞めて一人で走るようになって初めて「全力を出し切ることの難しさ」にぶつかりました。大学受験においても、一緒に同じ大学を目指す仲の良い友人がほとんどいなかった高校時代とは対照的に、一緒に切磋琢磨した友人が多くいた浪人時代では、最終的に得られた結果が大きく変わっただけでなく、その過程で感じた楽しさや充実感は明らかに異なっていました。人との関わり合いが、継続するための大きな力になったことを覚えています。

今回のこの試みが、研究者としての次のステップへと自分を進めてくれることを願って。


---
### 210721
今週は月火水の三日でおしまい、木金土日と休みが続くという意識があったからか、水曜夜にはぐったり疲れ切ってしまっていました。今日は、先日見つかったエラーに伴う変更点を、Zoomで共著者のお二人にお話しました。お忙しい中でも時間を作ってくださって、ありがたく思うと共に、とても心強く感じます。博士課程の時間の限りがある中でスピード感を持って成果を出してきたものではありましたが、三年という期限に間に合うようにと、コードチェックを丁寧にしていなかったツケが来たような感じです。いい勉強だとおもって、焦らず弛まず怠らず、これからはより丁寧に仕事をしていければ、と思っています。

---
### 210720
 ポスドクになって一年と少しが経った中で、ようやく1日の時間の使い方がマシになってきたように思う。

これまでは、一個のことを時間を存分に使って進めて、飽きてきたら次の課題に着手、というサイクル（というか一過性のプロセス）を繰り返していた。ハマりやすい性格の自分には、このサイクルが日単位、悪ければ数週間、数ヶ月という単位でのサイクルになり、同じことをし続けるために、頭は疲れ、集中力も低い状態で続けてしまっていた。

いまこのサイクルを変えるため、試行錯誤中。うまくいくようになったら、どこかでその方法的なものを簡単にまとめておこうと思う。

---

### 210719
 二週前、投稿準備中の研究で用いていたコード中にバグを発見。投稿前のほぼ最終段階でのバグ発覚。先週まるまる使ってコードを修正して、バグの影響を調べてみた結果、定量的に数倍の違いが出てくるものの、論文の主旨に大きな変更はない見込み。もう一度洗いざらい解析して修正する必要があるが、投稿前にバグに気がつくことができて、ほっとしている。
