---
layout: page_papers_jp
title_jp: "Stähler et al. (2021)"
year: 2021
pyear: 2021
tag: papers
category: jp
cont: papers
title : "Seismic detection of the martian core"
journal : Science
sum : 火星の内部構造推定
authors: Stähler et al.
link : https://science.sciencemag.org/content/373/6553/443

---

---
## 論文の主旨
- 火星の地震探査地震計(火震計)=InSightのデータを用いて、**核－マントル境の反射面** を発見。
- 測地データと合わせて、液体の核の半径を **1,830±40km** に制約。
- 液体核の存在により地震波が到達しない地震波シャドーゾーンが広域に存在。そのため、InSightは多くの火震を見逃している可能性が高い。

## 色々、論文を読んで自問自答
### (Q1) 観測点はInSight一点しかないのにどうやって内部構造を決めた？
- まず前提として、この観測だけで全てを決めたわけではなく、火星の重力・慣性モーメント・潮汐の観測、さらには火星起源の隕石の化学的なデータから、「液体核がだいたい半径1,700–1,900kmっぽい」ということが先行研究でわかっていた。この研究は、より精度良く核－マントル境界を決めたのであって、多くの仮定があってこその成果。
- その上で、一点の観測点で内部構造を推定するために、震央距離の異なる火震による波形記録を用いる。地震波記録には微弱ではあるが、S波が核－マントル境界でのS波反射波(ScS波)が観測されており、複数の火震による波形記録を足し合わせることで、この相を取り出し、到達時間を読み取った。この相の到達時間と、直達S波、直達P波の到達時間との差を用いて、核－マントル反射面の深さを推定している。

### (Q2) 観測点はInSight一点しかないのにどうやって震源位置を決めた？
- 三成分地震計を用いているので、地震動のPolarizationから、地震波がやってきた方向、すなわち震源の位置を大まかに決定している。また直達S波と、地表反射したS波(sS波)との到達時間差から、震源の深さを 20–35 km程度と推定している。

### (Q3) なぜ液体だと言える？
- 直達S波の振幅に対して、ScS波の振幅が小さすぎる。つまりマントルから核に入射する波の反射係数が、固体表面にしては小さすぎる。なので液体！（もちろんこれも他の観測からわかっていたことらしい）

### (Q4) Seismic shadow zone がでかい？
- 火星のサイズ3,400kmくらいに対して核が大きい(1,800km)ので，地震波のShadow zone (速度コントラストの大きいマントルー核境界での広角の屈折によって、直達地震波が到達しない領域) が広くなっているらしい。なので、今回の地震観測では、広い領域での火震は観測できていない可能性大。

### (Q5) というか、そもそもなんで火震は起こるのか？
- この論文中ではパッと見つからなかったのでググって見つけた[この記事](https://natgeo.nikkeibp.co.jp/atcl/news/19/042600256/?P=2)によると、火星では地球のようなプレートテクトニクスのような大規模なテクトニクスがあるわけではなく、火星が冷えていく過程で地殻が圧縮されて地震が起こっていると考えられているらしい。しかし、この論文では、地震波から推定された震源のメカニズムは正断層型 (通常は応力の最大主軸がのびのときに起きるタイプ) らしく、この辺のメカニズムについてはどう考えられているのだろうか... 今後の疑問。

## 感想
- 火星の内部構造がわかった、とTwitter上が騒がしかったので読んでみた。まず驚いたのは、そもそも核の大きさとか、核が液体だとか、こんなに多くのことがこれまでもわかっていたのか、ということ。宇宙観測の技術はすごい。今回の地震計を積んだ NASA の InSight は 2018年11月に火星到着、そこから2019年4月に初の火震の観測との論文が世に出てから、（他の専権情報を用いているとはいえ）一つの観測点から震源の位置、反射面、深さなど、多くの情報を得ることができることはすごい。これは地球での地震学の進歩あってこそとしか言いようがない。まさに科学の積み重ね。巨人の肩の上の巨人の肩の上の巨人の肩の上の巨人の肩の上の巨人の肩の上の巨人の肩の上の....と繋いできた人類の成果だ。
- InSightのデータは全世界に[IRIS](https://www.iris.edu/hq/sis/insight)で公開されている。全世界の人が飛びつくであろうデータに真っ先に飛びついて、そして成果を一番に出してくる研究者の方々は本当に偉いと思う。自分にはなかなか真似できない。。。


